---
title: Java编码规范
date: 2016-04-08 16:11:15
tags: Java
---
在本文档中，除非另有说明：

术语class可表示一个普通类，枚举类，接口或是annotation类型(@interface)
术语comment只用来指代实现的注释(implementation comments)，我们不使用“documentation comments”一词，而是用Javadoc。
其他的术语说明会偶尔在后面的文档出现。
<!--more-->

# 文件名
源文件以其最顶层的类名来命名，大小写敏感，文件扩展名为.java。


# 文件编码：UTF-8
源文件编码格式为UTF-8。

## 特殊字符
# 空白字符
除了行结束符序列，ASCII水平空格字符(0x20，即空格)是源文件中唯一允许出现的空白字符，这意味着：

所有其它字符串中的空白字符都要进行转义。
制表符不用于缩进。
# 特殊转义序列
对于具有特殊转义序列的任何字符(\b, \t, \n, \f, \r, \“, \‘及\)，我们使用它的转义序列，而不是相应的八进制(比如\012)或Unicode(比如\u000a)转义。

# 非ASCII字符
对于剩余的非ASCII字符，是使用实际的Unicode字符(比如∞)，还是使用等价的Unicode转义符(比如\u221e)，取决于哪个能让代码更易于阅读和理解。

# 对所有标识符都通用的规则
标识符只能使用ASCII字母和数字，因此每个有效的标识符名称都能匹配正则表达式\w+。

在Google其它编程语言风格中使用的特殊前缀或后缀，如name_, mName, s_name和kName，在Java编程风格中都不再使用。

## 标识符类型的规则
# 包名
包名全部小写，连续的单词只是简单地连接起来，不使用下划线。

# 类名
类名都以UpperCamelCase风格编写。

类名通常是名词或名词短语，接口名称有时可能是形容词或形容词短语。现在还没有特定的规则或行之有效的约定来命名注解类型。

测试类的命名以它要测试的类的名称开始，以Test结束。例如，HashTest或HashIntegrationTest。

# 方法名
方法名都以lowerCamelCase风格编写。

方法名通常是动词或动词短语。

下划线可能出现在JUnit测试方法名称中用以分隔名称的逻辑组件。一个典型的模式是：test<MethodUnderTest>_<state>，例如testPop_emptyStack。 并不存在唯一正确的方式来命名测试方法。

# 常量名
常量名命名模式为CONSTANT_CASE，全部字母大写，用下划线分隔单词。那，到底什么算是一个常量？

每个常量都是一个静态final字段，但不是所有静态final字段都是常量。在决定一个字段是否是一个常量时， 考虑它是否真的感觉像是一个常量。例如，如果任何一个该实例的观测状态是可变的，则它几乎肯定不会是一个常量。 
只是永远不打算改变对象一般是不够的，它要真的一直不变才能将它示为常量。

# 非常量字段名
非常量字段名以lowerCamelCase风格编写。

这些名字通常是名词或名词短语。

# 参数名
参数名以lowerCamelCase风格编写。

参数应该避免用单个字符命名。

# 局部变量名
局部变量名以lowerCamelCase风格编写，比起其它类型的名称，局部变量名可以有更为宽松的缩写。

虽然缩写更宽松，但还是要避免用单字符进行命名，除了临时变量和循环变量。

即使局部变量是final和不可改变的，也不应该把它示为常量，自然也不能用常量的规则去命名它。

# 类型变量名
类型变量可用以下两种风格之一进行命名：

单个的大写字母，后面可以跟一个数字(如：E, T, X, T2)。
以类命名方式(5.2.2节)，后面加个大写的T(如：RequestT, FooBarT)。