---
title: 两阶段提交协议、三阶提交协议
date: 2016-07-19 13:43:47
categories: 事务
tags: 事务
---

分布式事务，二阶段提交和三阶段提交
## 分布式一致性问题
在分布式系统中，为了保证数据的高可用，通常，我们会将数据保留多个副本(replica)，这些副本会放置在不同的物理的机器上。为了对用户提供正确的增\删\改\差等语义，我们需要保证这些放置在不同物理机器上的副本是一致的。
 

<!--more-->
为了解决这种分布式一致性问题，在性能和数据一致性的反反复复权衡过程中总结了许多典型的协议和算法。其中比较著名的有二阶提交协议（Two Phase Commitment Protocol）、三阶提交协议（Three Phase Commitment Protocol）和Paxos算法。

## 分布式事务
>分布式事务是指会涉及到操作多个数据库的事务。其实就是将对同一库事务的概念扩大到了对多个库的事务。目的是为了保证分布式系统中的数据一致性。分布式事务处理的关键是必须有一种方法可以知道事务在任何地方所做的所有动作，提交或回滚事务的决定必须产生统一的结果（全部提交或全部回滚）

如果想让分布式部署的多台机器中的数据保持一致性，那么就要保证在所有节点的数据写操作，要不全部都执行，要么全部的都不执行。但是，一台机器在执行本地事务的时候无法知道其他机器中的本地事务的执行结果。所以他也就不知道本次事务到底应该commit还是 roolback。所以，常规的解决办法就是引入一个**“协调者”**的组件来统一调度所有分布式节点的执行。

## 一阶段提交(Best Efforts 1PC模式)
一阶段提交非常直白，就是从应用程序向数据库发出提交请求到数据库完成提交或回滚之后将结果返回给应用程序的过程。一阶段提交不需要“协调者”角色，各结点之间不存在协调操作，因此其事务执行时间比两阶段提交要短


## 二阶段提交(Two-phaseCommit)
参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作
所谓的两个阶段是指：第一阶段：准备阶段(投票阶段)和第二阶段：提交阶段（执行阶段）
### 准备阶段
1. 协调者节点向所有参与者节点询问是否可以执行提交操作(vote)，并开始等待各参与者节点的响应。
1. 参与者节点执行询问发起为止的所有事务操作，并将Undo信息和Redo信息写入日志。（注意：若成功这里其实每个参与者已经执行了事务操作）
1. 各参与者节点响应协调者节点发起的询问。如果参与者节点的事务操作实际执行成功，则它返回一个”同意”消息；如果参与者节点的事务操作实际执行失败，则它返回一个”中止”消息。

### 提交阶段
1. 协调者节点向所有参与者节点发出”正式提交(commit)”的请求。
1. 参与者节点正式完成操作，并释放在整个事务期间内占用的资源。
1. 参与者节点向协调者节点发送”完成”消息。
1. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”完成”消息后，完成事务。

如果任一参与者节点在第一阶段返回的响应消息为”中止”，或者 协调者节点在第一阶段的询问超时之前无法获取所有参与者节点的响应消息时
1. 协调者节点向所有参与者节点发出”回滚操作(rollback)”的请求。
1. 参与者节点利用之前写入的Undo信息执行回滚，并释放在整个事务期间内占用的资源。
1. 参与者节点向协调者节点发送”回滚完成”消息。
1. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”回滚完成”消息后，取消事务
不管最后结果如何，第二阶段都会结束当前事务

### 二阶段存在的问题
1. 同步阻塞问题。执行过程中，所有参与节点都是事务阻塞型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态。
1. 单点故障。由于协调者的重要性，一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）
1. 数据不一致。在二阶段提交的阶段二中，当协调者向参与者发送commit请求之后，发生了局部网络异常或者在发送commit请求过程中协调者发生了故障，这回导致只有一部分参与者接受到了commit请求。而在这部分参与者接到commit请求之后就会执行commit操作。但是其他部分未接到commit请求的机器则无法执行事务提交。于是整个分布式系统便出现了数据部一致性的现象。
1. 二阶段无法解决的问题：协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交



## 三阶段提交（Three-phase commit）
改进了两阶段提交,3PC主要解决的单点故障问题，并减少阻塞
1. 引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。
1. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

除了引入超时机制之外，3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样三阶段提交就有CanCommit、PreCommit、DoCommit三个阶段。

### CanCommit阶段
1. 事务询问 协调者向参与者发送CanCommit请求。询问是否可以执行事务提交操作。然后开始等待参与者的响应。
1. 响应反馈 参与者接到CanCommit请求之后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执行事务，则返回Yes响应，并进入预备状态。否则反馈No

### PreCommit阶段
假如协调者从所有的参与者获得的反馈都是Yes响应，那么就会执行事务的预执行
1. 发送预提交请求 协调者向参与者发送PreCommit请求，并进入Prepared阶段。
1. 事务预提交 参与者接收到PreCommit请求后，会执行事务操作，并将undo和redo信息记录到事务日志中。
1. 响应反馈 如果参与者成功的执行了事务操作，则返回ACK响应，同时开始等待最终指令。

假如有任何一个参与者向协调者发送了No响应，或者等待超时之后，协调者都没有接到参与者的响应，那么就执行事务的中断。
1. 发送中断请求 协调者向所有参与者发送abort请求。
1. 中断事务 参与者收到来自协调者的abort请求之后（或超时之后，仍未收到协调者的请求），执行事务的中断。

### doCommit阶段
该阶段进行真正的事务提交，也可以分为以下两种情况
#### 执行提交
1. 发送提交请求 协调接收到参与者发送的ACK响应，那么他将从预提交状态进入到提交状态。并向所有参与者发送doCommit请求。
1. 事务提交 参与者接收到doCommit请求之后，执行正式的事务提交。并在完成事务提交之后释放所有事务资源。
1. 响应反馈 事务提交完之后，向协调者发送Ack响应。
1. 完成事务 协调者接收到所有参与者的ack响应之后，完成事务

#### 中断事务
协调者没有接收到参与者发送的ACK响应（可能是接受者发送的不是ACK响应，也可能响应超时），那么就会执行中断事务。
1. 发送中断请求 协调者向所有参与者发送abort请求
1. 事务回滚 参与者接收到abort请求之后，利用其在阶段二记录的undo信息来执行事务的回滚操作，并在完成回滚之后释放所有的事务资源。 
1. 反馈结果 参与者完成事务回滚之后，向协调者发送ACK消息
1. 中断事务 协调者接收到参与者反馈的ACK消息之后，执行事务的中断

在doCommit阶段，如果参与者无法及时接收到来自协调者的doCommit或者rebort请求时，会在等待超时之后，会继续进行事务的提交。（其实这个应该是基于概率来决定的，当进入第三阶段时，说明参与者在第二阶段已经收到了PreCommit请求，那么协调者产生PreCommit请求的前提条件是他在第二阶段开始之前，收到所有参与者的CanCommit响应都是Yes。（一旦参与者收到了PreCommit，意味他知道大家其实都同意修改了）所以，一句话概括就是，当进入第三阶段时，由于网络超时等原因，虽然参与者没有收到commit或者abort响应，但是他有理由相信：成功提交的几率很大。 ）


可以发现，无论是二阶段提交还是三阶段提交都无法彻底解决分布式的一致性问题
世上只有一种一致性算法，那就是Paxos，所有其他一致性算法都是Paxos算法的不完整版

## 事务补偿机制
转账操作,本地取款，异地存款
### 准实时的事务补偿机制
比如
首先调用取款服务，完全调用成功并返回，数据已经持久化。
然后调用异地的存款服务，如果也调用成功，则本身无任何问题。
如果调用失败，一般抛出异常或者返回错误码，则需要调用本地注册的逆向服务（本地存款服务），
如果本地存款服务调用失败，则必须考虑重试，根据设置重试次数进行重试。
如果约定重试次数仍然不成功，则必须log到完整的不一致信息，人工介入修改
需要更多的代码，复杂度提升

### 基于消息的最终一致性
首先调用取款服务，完全调用成功并返回，数据已经持久化。
然后异步发送存款消息到消息中间件，并持久化。两步完成表示事务成功。
一般发送消息都在本地，事务很容易控制。
但此时对方并没有实际存入，需要等待消息中间件进行存入的操作，如果失败需要根据设置重试次数进行重试。
如果约定重试次数仍然不成功，则必须log到完整的不一致信息，人工介入修改。
